---
layout: default
title: 오프라인 모임 1차 후기
parent: backend AI
---

## 1. Backend.AI 설명
참조 링크 : [lablup 블로그](https://blog.lablup.com/posts/2022/07/18/backendai-contribution-guide-updates)

멘토님이 나와서 Backend.AI에 대해 자세히 설명해주셨다. 

워낙 큰 규모의 통합솔루션이라 모두 이해하기는 힘들다고 하셨고 본인이 기여하고 싶은 분야를 정해서 파보는게 좋다고 하셨다

설치하는 쉘도 약 900줄일 정도로 설치되는게 많고 에러가 많이나서 설치하다가 발생하는 문제도 이슈로 등록하고 해결해보는 것도 좋다고 하셨다.
실제로 설치하는데만 1 ~ 2주 정도가 걸린거 같다.(설치하는데 sed에러가 있었는데 이미 다른 사람이 해결법을 올린 상태여서 그 PR을 참고해서 문제를 해결했다)

설치된 컴포넌트? 들은 `agent`, `manager`, `proxy`, `webserver` 크게 4개로 볼 수 있고 이 중 하나를 파서 공부해볼 생각이다.

## 2. 이슈 생성 그리고 PR
Backend.AI에 대해 설명을 듣고 다른 멘토님께서 직접 이슈를 등록하고 PR을 올리는 과정을 같이 했다.

설치하는 과정에서 gpu cuda를 포함하는 옵션을 주는경우 문제가 있었고, 이를 install 쉘 파일을 분석하며 문제를 찾았다.
원래라면
1. 문제를 찾음
2. 이슈 등록
3. 문제 해결
4. PR

의 과정을 거치지만 간단한 문제라 문제 해결이 바로 되었다. 

이슈를 등록할 땐 되도록 이슈 컨벤션을 지키며 작성해달라고 하셨다.

이슈 등록, PR을 하는 과정을 같이 하며 기여하는 방법을 다 같이 하면서 생각보다 어렵지 않았고 오타같은 작은 것도
기여할 수 있어서 기능 추가, 버그 수정보단 최대한 작은 것부터 차근차근 해볼 생각이다.

그리고 Backend.AI 오픈소스를 직접 만들고 운영하는 회사의 직원분들이 멘토분들이라 권한(???)도 막강하여 대화 하는걸 듣는것만으로 좋은 경험이 되었다.

## 이슈 발견
멘토분들의 강의가 끝나고 이것 저것 테스트 해보면서 2가지의 이슈를 발견하였다.

### 오타!! (webserver)
AWS처럼 cpu, ram등등을 직접 설정하여 인스턴스 같은걸 만드는 기능을 만지고 있었는데, 설정한 Image의 크기보다
자원을 적게 준 경우 나오는 경고 문구에 오타가 있었다. 바로 이슈를 등록하고 PR을 날려볼 계획이다.

### 스크롤바 마우스 이슈!! (webserver)
인스턴스 생성에서 RAM, 공유메모리, CPU등등을 직접 설정할 때
1. 숫자로 직접 할당
2. 스크롤바로 편하게 할당

2 가지 방식으로 설정하는데 실수값을 가지는(RAM, 공유메모리) 스크롤바를 누른 상태에서 스크롤바의 범위를 벗어나면
마우스 포인터가 해제되지 않는 이슈가 있었다. 멘토님이 옆에 계셔서 바로 문의한 결과 확실한 이슈가 맞았고 해당 상황에
100% 재현되는 문제라서 이 문제는 찾은 것만으로도 50% 정도는 기여한거나 다름 없다고 하셔서 좀 뿌듯했다.

직접 코드를 봤는데 빌드된 js의 파일이라서 수정하는게 어려보였지만 기회가 된다면 직접 해결해보고 싶다.

## 마지막으로
오픈소스는 뭔가 기능을 추가하고, 크리티컬한 이슈를 해결하는걸 상상했지만 어떤 일이든 크고 작은 문제가 발생한다는 걸 알았다.

지금은 작은 이슈를 찾고 해결해보려고 하지만 지금을 계기로 큰 문제까지 수정해보고 싶다. 그리고 더 많은 오픈소스에 도전할거다!!